# 게임 엔진 아키텍처 3판 - 요약 정리

## 1장: 소개
이 책은 아래의 내용을 다룬다.
- 경쟁력 있는게임 엔진의 구조
- 실제 게임 개발 팀의 조직 구조와 일하는 법
- 대부분의 게임 엔진에서 반복적이고 지속적으로 사용하는 구성요소와 디자인 패턴
- 주요 하부 시스템들이 갖춰야 할 조건
- 게임의 종류나 장르에 영향 받지 않는 구성 요소와 특정 게임이나 장르에 맞게 설계)돼야만 하는 구성 요소의 구분
- 게인 엔진과 게임의 구분

### 1.1 게임 팀 구성
게임 스튜디오는 크게 엔지니어, 아티스트, 기획자, 프로듀서, 기타 관리 지원 등의 다섯 가지 이상의 부서로 구성되어 있다.

### 1.2 게임이란?
게임은 폭 넓은 개념으로 매우 넓은 개념이지만, 이 책에서는 1인칭 슈팅 게임, 액션 게임 등과 같은 게임을 만드는 엔진에 주된 관심을 두고 설명한다.
이 책에서는 게임을 덜 엄격한 실시간 시뮬레이션으로 비유하고 있다.


### 1.3 게임 엔진이란?
게인 엔진과 게임 자체를 구분하는 확실한 경계는 없다. 다만, 엔진은 **재사용성** 이라는 특징이 있다.

### 1.4 장르별 게임 엔진
해당 장에서는 여러 게임 장르의 특징을 설명하고 있다.

### 1.5 현존하는 게임 엔진
퀘이크 계열의 엔진, 언리얼 엔진, 하프라이프 소스 엔진,다이스의 프로스트바이트 엔진, 락스타의어드밴스트 게임 엔진, 크라이 엔진, 소니의 파이어엔진, 마이스크로소프트의 XNA 게임 스튜디오, 유니티, 기타 사용 엔진 등등 여러가지 엔진들을 간단히 설명하고 있다.

### 1.6 런타임 게임 아키텍처
게임 엔진은 크게 툴과 런타임 구성 요소로 나뉜다.해당 장의 **그림 1.16 런타임 게임 엔진 아키텍처** 는 전체적으로 런타임 구성 요소가 어떤 구조로 구성되는지 한 눈에 보여준다.
#### 1.6.4 서드파티 SDK와 미들웨어
자료 구조와 알고리즘 라이브러리로 Boost, Folly, Loki, STL 등을 소개한다.

#### 1.6.8 렌더링 엔진
렌더링 엔진은 게임 엔진에서 제일 복잡하고 광범휘한 부분 중 하나다. 해당 장에서는 **로우레벨 렌더러**,**씬그래프,컬링**,**시간효과(파티클,데칼,라이트매핑핑)**,**전단부 그래픽** 등으로 나눠서 렌더링 엔진을 설명하고 있다.
#### 1.6.9 프로파일링과 디버깅 툴
전반적인 프로파일과 디버깅에 대해서 설명하고 있다. 다만, 해당 장에서 시중의 훌륭한 범용 디버깅 툴들을 예시로 소개하는데 이는 알아두면 좋은 정보일 것 같다.
- 인텔의 VTune
- IBM의 QUantify와 Purify
- 파라소프트의 Insure++
- 줄리안 시워드와 밸그린드 개발 팀의 밸그린드

####  1.6.10 충돌과 물리
오늘날에는 직접 충돌 및 물리 엔진을 만드는 개발사는 거의 없고 대개 외부 SDK를 사용한다.
- 하복(Havok)
- PhysX
- Open Dynamic Engine -> 이것은 오픈소스 물리/충돌 엔진이다.

#### 1.6.13 오디오
- XAudio2
- SoundR!OT(EA의 비공개 엔진)

#### 1.6.14 온라인 멀티플레이어와 네트워킹
멀티 플레이를 고려하는 디자인은 생각보다 싱글 플레이 디자인과 많이 다르기 때문에 싱글 플레이로 이미 만들어진 게임을 멀티 플레이로 포팅하는 것은 어려운 일이다. 반대로, 이미 멀티플레이로 만들어진 게임을 싱글플레이로 바꾸는 것은 간단하다.

#### 1.6.15.4 인공지능 기반 시스템
- 키냅스(Kynapse) => 게임웨어 네비게이션

### 1.7 도구와 자원 파이프라인
게임 엔진이 돌아가려면 막대한 양의 데이터가 필요하다. 게임 자원, 설정 파일, 스크립트 등이 있다.  




